{% include '/version.md' %}

# ポートフォリオの概要

## クエストの目的

- 企業情報のご紹介
- Puppetの製品ポートフォリオの概要を知る
- Puppet Boltを理解する

## はじめに

Learning VMのクエストガイドの概要が分かったところで、このレッスンではPuppetの企業情報とその製品ポートフォリオを紹介します。

Puppetは2005年にLuke Kaniesにより創設され、最初の商用製品であるPuppet Enterprise (PE)を2011年から提供しています。

モジュールPuppetは、米国オレゴン州ポートランドに本社を置き、ロンドン、ベルファスト、シドニー、東京など世界各地に支社を持つグローバル企業です。法人顧客は1000以上、その中には「フォーチュン100」掲載企業のうち75社が含まれています。活発なユーザコミュニティにより何千もの投稿モジュール(コード行数750万行以上)が開発されています。それに加えて、数万の組織がオープンソース版のPuppetを使用してサーバーインフラを管理しています。

次第に製品の種類が増え、今では以下のような企業向け製品ポートフォリオを提供しています。

- Puppet Bolt: インフラ上で非定型のシステム設定タスクを実行
- Puppet Enterprise: ITインフラに対してモデルドリブンの設定を構築
- Puppet Pipelines: アプリケーションの提供とデプロイのプロセスを簡素化
- Puppet Insights: DevOpsの投資を視覚的に評価および最適化

Learning VMでは、Puppet BoltとPuppet Enterpriseに焦点を当てます。Puppet全製品の情報については、[https://puppet.com/products](https://puppet.com/products)を参照してください。

## Puppet Bolt

Boltは、手作業のインフラ管理作業を自動化する、オープンソースのリモートタスクランナーです。Boltを使用すると、トラブルシューティング、アプリケーションのデプロイ、サービスの停止と開始、データベーススキーマのアップグレードなど、インフラに対して随時行う必要のあるイレギュラーな作業を自動化できます。BoltはSSHまたはWinRMによってリモートノードに直接接続するため、agentソフトウェアのインストールは必要ありません。

Learning VMでは、Boltをインストールし、Boltを使ってPuppet agentをターゲットノードにインストールします。これは、インフラにPuppetをデプロイするときの作業とよく似ています。Boltを使うことは、インフラ自動化プロセスの最初のステップだと考えてください。任意の言語で書かれた既存のスクリプトを簡単に利用し、リモートノード上で並列に実行できます。

将来的には、設定タスクをPuppetコードに変換してインフラの長期的管理に利用することができます。その場合でも、Boltは、データベースサーバーの停止、スキーマアップグレードの実行、サーバーの再起動など、Puppet agentでは実行しづらいタスクを行うのにパワフルなツールです。

## おさらい

このクエストでは、Puppetの企業情報とその製品ポートフォリオを紹介しました。Learning VMでは、Puppet BoltとPuppet Enterpriseの使い方を中心に、インフラ自動化のプロセスを始めるのがいかに簡単かを体験していただきます。
