{% include '/version.md' %}

# ようこそ

## クエストの目的

- PuppetとPuppet Enterpriseの価値を学ぶ。
- クエストの構造とツールに慣れ親しむ。

## はじめに

Puppet Learning VMのクエストガイドへようこそ。このガイドは、Learning VMシリーズの対話型レッスンを進める際の手引きとなるものです。

この時点で、あなたはすでにLearning VMを設定し、ターミナルまたはSSHクライアントからオープンSSHセッションを開始しているはずです。まだしていない場合は、設定セクションに戻って、始め方の説明を確認してください。 

Puppetの学習に進む前に、このレッスンでは、進捗状況を追跡するためにガイド全体で使う`quest`ツールについて簡単に説明します。


準備はできましたか？VMで以下のコマンドを実行し、"ようこそ"クエストを開始してください。

    quest begin welcome

## クエストツールの入門

Learning VMにログインした際に、ターミナルウィンドウの一番下に色の付いたバーがあることに気付いた方もいるかもしれません。このステータスバーは、[tmux](http://www.hamvocke.com/blog/a-quick-and-easy-guide-to-tmux/)と呼ばれるツールにより提供されています。このステータスバーから、現在の*クエスト*や、クエストに含まれる*タスク*の進捗状況に簡単にアクセスすることができます。

それでは、`quest`コマンドで`--help`フラグを使用し、使用できるサブコマンドをリストにしてみましょう。

<div class = "lvm-task-number"><p>タスク1:</p></div>

    quest --help

コマンドを入力してから数秒後にステータスバーが更新され、2つのタスクのうち1つが完了されたことが表示されるます。若干の遅れが生じるのは、クエストツールはタスク完了基準のリストをもとにチェックしているのに対し、tmuxはステータスラインを定期的に更新しているためです。 

<div class = "lvm-task-number"><p>タスク2:</p></div>

`status`サブコマンドを使えば、タスクとそのステータスに関するさらに詳細なリストが得られます。試してみましょう。

    quest status

`Task 2: View the list of available quests`はまだ完了していないことがわかります。このタスクを完了するには、`list`コマンドを実行します。

    quest list

もう一度ステータスをチェックし、完了になったことを確認します。

    quest status

(これらのタスクの仕組みについては、Learning VMの`/usr/src/puppet-quest-guide/tests/`ディレクトリ内のテストセットを確認してください。クエストツール本体のソースコードは[こちら](https://github.com/puppetlabs/quest)にあります。)

## おさらい

このクエストでは、クエストと対話式タスクのコンセプトについて説明しました。クエストツールを試し、クエストとタスクを完了する仕組みを検証しました。

これでクエストツールについて理解し、次のクエスト「ハロー、Puppet」に進む準備ができました。
